# 역할, 책임, 협력

객체의 세계에서 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다.  
객체지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야 할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다.

휼륭한 객체지향 설계란 겉모습은 아름답지만 협력자들을 무시하는 오만한 객체를 창조하는 것이 아니라  
조화를 이루며 적극적으로 상호작용하는 협력적인 객체를 창조하는 것이다.

## 협력

### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다.  
요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 요청에 응답한다.

협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다.

요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정희한다.

## 책임

객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나,  
적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.

### 책임의 분류

협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다.  
책임은 객체에 의해 정희되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.

객체의 책임은 객체가 `무엇을 알고 있는가(knowing)` 와 `무엇을 할 수 있는가(doing)` 로 구성된다.

#### 하는 것 (doing)
- 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

#### 아는 것 (knowing)
- 개인적인 정보에 관해 아는 것
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.  
명확한 책임이 애플리케이션의 미래를 결정 짓는다.

책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다.  
따라서 책임은 객체의 `공용 인터페이스(public interface)` 를 구성한다. 

### 책임과 메시지

협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다.

한 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 `메시지 전송(message-send)`이라고 한다.  
두 객체 간의 협력은 `메시지`를 통해 이뤄지고, 메시지를 보내 협력을 요청하는 객체를 `송신자`, 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체를 `수신자` 라고 한다.  
메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.

## 역할

### 역할이 답이다.

역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.

역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야한다.

역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다.  
또한 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다.  
역할은 객체지향 설계의 `단순성(simplicity)`, `유연성(flexibility)`, `재사용성(reusability)`을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

### 협력의 추상화

역할의 가장 큰가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있고, 협력을 추상화함으로써 단순화 할 수 있다.

구체적인 객체로 추상적인 역할을 대체해서 동일한 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재사용할 수 있는 능력은 과거의 전통적인 패러다임과 구분되는 객체지향만의 힘이다.

### 대체 가능성

객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있어서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립하는 것이 일반적이다.

역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

### 흔한 오류

첫번째, 많은 사람들은 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다는 선입견을 가지고 있다.  
객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다. 따라서 실제로 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.

두번째, 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다.  
중요한 것은 정적인 클래스가 아니라 협력에 참여하는 동적인 객체이며,  
클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 메커니즘이다.  
객체지향의 핵심은 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이다.

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.  
협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.  
이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.

객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.  
협력이라는 문맥에서 객체가 수행하게 될 적절한 책임, 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다.  
객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다.

객체지향이 올바른 객체에 올바른 책임을 할당하는 것과 관련된 모든것이라면,  
협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각하는 것은 올바른 객체지향 애플리케이션을 구현하는 것과 관련된 모든 것이다.

## 객체지향 설계 기법

역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 세 가지 기법이 있다.

### 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)

책임-주도 설계는 개별적인 객체의 상태가 아니라 객체의 책임과 상호작용에 집중한다.  
결과적으로 시스템은 스스로 자신을 책임질 수 있을 정도로 충분히 자율적인 동시에  
다른 객체와 우호적으로 협력할 수 있을 정도로 충분히 협조적인 객체들로 이뤄진 생태계를 구성하게 된다.

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

역할, 책임, 협력은 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 만드는 데 필요한 가장 중요한 재료다.  
이 세가지에 집중하라.

### 디자인 패턴(Design Pattern)

디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과물인 동시에 지름길이다.

일반적으로 디자인 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의된다.  
패턴은 해결하려고 하는 문제가 무엇인지를 명확하게 서술하고, 패턴을 적용할 수 있는 상황과 적용할 수 없는 상황을 함께 설명한다.

디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다.  
특정한 상황에 적용 가능한 디자인 패턴을 알고 있다면 책임-주도 설계의 절차를 순차적으로 따르지 않고도 따르고 손쉽게 포착 할 수 있을 것이다.

#### COMPOSITE 패턴

전체와 부분을 하나의 단위로 추상화해야 하는 경우레 사용할 수 있는 패턴이다.  
클라이언트 입장에서 메시지 수신자가 부분인지 전체인지에 상관없이 동일한 메시지를 이용해 동일한 방식으로 대상과 상호작용하고 싶을 때 사용할 수 있는 패턴이다.

`Component` 는 클라이언트와 협력할 수 있는 공용 인터페이스를 정의하는 역할을 수행한다.  
`Leaf` 역할은 공용 인터페이스에 대한 오퍼레이션 호출에 응당할 수 있는 기본적인 행위를 구현한다.  
`Composite` 은 외부로부터 부분에 대한 세부 사항을 감추고 포함된 부분을 하나의 단위로 행동하는 역할이다.  
`Client` 는 Component 에게 메시지를 요청함으로써 협력하는 임의의 역할이다.

Component 의 역할은 다른 Component 를 추가하거나(`Add()`), 제거하거나(`Remove()`),  
포함된 Component 를 반환해야 하는(`GetChild()`) 책임을 가진다.


### 테스트-주도 개발(Test-Driven Development)

테스트-주도 개발의 기본 흐름은 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후, 리팩터링을 통해 중복을 제거하는 것이다.  
테스트-주도 개발을 통해 작동하는 깔끔한 코드(clean code that works) 를 얻을 수 있다.

테스트-주도 개발은 책임-주도 설계의 기본 개념을 따른다.  
사전 설계 없이 테스트-주도 개발을 진행하는 개발자들은 책임-주도 설계의 단계적인 절차와 기법들을 짧은 시간에 감각적으로 수행하는 사람들이다.  

협력 안에서 객체의 역할과 책임이 무엇이고 이것이 클래스와 같은 프로그래밍 언어 장치로 구현되는 방식에 대한 감각을 갖춰야만 효과적인 테스트를 작성할 수 있다.

하지만 테스트-주도 개발은 다양한 설계 경험과 패턴에 대한 지식이 없는 사람들의 경우에는 온전한 혜택을 누리기가 어렵다.

테스트-주도 개발은 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구한다.  
테스트를 작성하기 위해 객체의 메서드를 호출하고 반환값을 검증하는 것은 순간적으로 객체가 수행해야 하는 책임에 관해 생각한 것이다.

역할, 책임, 협력에 집중하고 객체지향의 원칙을 적용하려는 깊이 있는 고민과 노력을 통해서만 테스트-주도 개발의 혜택을 누릴 수 있다.