# 이상한 나라의 객체

심리학자인 엘리자베스 스펠크와 필립 켈만의 실험에 따르면,  
사람은 태어난 지 얼마 안 된 시기부터 뚜렷한 경계를 가지고 함께 행동하는 물체를 하나의 개념으로 인지한다는 사실을 알 수 있다.  
아기들은 물체가 여러 부분으로 구성돼 있더라도 함께 움직일 경우 그 물체를 하나의 유기적인 단위로 인식한다.  
아기들 역시 뚜렷한 경계를 가진 객체들의 집합으로 세상을 바라보는 것이다.

## 객체지향과 인지 능력

인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다.  
많은 사람들이 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는 객체지향이 세상을  
자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.

객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것처럼 소프트웨어의 세계 역시  
인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다.  
그러나 현실 세계와 소프트웨어 세계 사이의 유사성은 여기까지일 뿐이다.  
객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는  
것이다.

## 객체, 그리고 이상한 나라

### 이상한 나라의 앨리스

### 앨리스 객체

앨리스가 하는 행동에 따라 앨리스의 상태가 변하게 된다.  
앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태다.

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 `상태(state)`, `행동(behavior)`, `식별자(identity)`  
를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다.  
객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.  
소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

### 상태

#### 왜 상태가 필요한가.

상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.  
상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

#### 상태와 프로퍼티

모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.  
이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 `프로퍼티(property)` 라고 한다.  
일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 `정적`이다.  
반면 `프로퍼티 값(property value)`은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 `동적`이다.

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 `링크(link)` 라고 한다. 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만  
요청을 보내고 받을 수 있다. 즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.

객체를 구성하는 단순한 값은 `속성(attribute)`이라고 한다.  
프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.

위의 내용을 정리하면,  
상태는 특정 시정에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.  
객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과  
다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

### 행동

#### 상태와 행동

객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다.  
객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 `부수 효과(side effect)`를 초래한다는 것을 의미한다.  
부수 효과의 개념을 이용하면 객체의 행동을 상태 변경의 관점에서 쉽게 기술할 수 있다.

상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있다.

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

이것은 상태라는 개념을 이용해 행동을 다음의 두 가지 관점에서 서술할 수 있음을 의미한다.

- 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
- 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

앨리스가 문을 통과하는 행동을 상태 관점에서 설명하면 다음과 같다.

- 앨리스의 키가 40센티미터 이하라면 문을 통과할 수 있다.
- 문을 통과한 후에 앨리스의 위치는 아름다운 정원으로 바뀌어야 한다.

#### 협력과 행동

객체의 행동은 두 가지 관점의 부수효과를 명확하게 서술해야 한다.

- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.  
행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.  
객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

#### 상태 캡슐화

객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다.  
객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.  
자율적인 객체는 스스로 판단하고 스스로 결정하기 때문에 객체의 자율성이 높아질수록 객체의 기능도 높아진다.  

상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

### 식별자

식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다.  
값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다.  
객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

지금까지 살펴본 객체의 특성을 요약하면 다음과 같다.

- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 기계로서의 객체

일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 `쿼리(query)` 라고 하고, 객체의 상태를 변경하는 작업을 `명령(command)`이라고 한다.  
객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.

기계의 부품은 단단한 금속 외피 안에 검춰져 있기 때문에 기계를 분해하지 않는한 기계의 내부를 직접 볼 수 없다.  
사람은 기계의 외부에 부착된 사각형과 원 모양의 버튼을 이용해서만 기계와 상호작용할 수 있다.

이것은 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 행동뿐이라는 점을 강조한다.  
사용자는 객체가 제공하는 명령 버튼과 쿼리 버튼으로 구성된 인터페이스를 통해서만 객체에 접근할 수 있다.

객체를 기계로서 바라보는 관점은 상태, 행동, 식별자에 대한 시각적인 이미지를 제공하고 캡슐화와 메시지를 통한  
협력 관계를 매우 효과적으로 설명한다.

## 행동이 상태를 결정한다.

상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

첫째, 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다. 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고  
공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.

둘째, 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서다.  
불행하게도 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 채 객체를 설계하게 함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한  
객체를 창조하게 된다.

셋째, 객체의 재사용성이 저하된다. 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다.  
상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수밖에 없다.

객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를  
선택하는 방식으로 수행된다.  
협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다.  
따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.  
`책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)`는 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써  
응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.

## 은유와 객체

### 두 번째 도시전설

