# 구현 기술과 학습

## 구현 기술

- 프로그래밍 언어
- 프레임워크와 라이브러리
- 별도 프로그램 (ex: 데이터베이스, 카프카)
- 클라우드
- 운영체제

어떤 역할(또는 직군)을 하는지에 따라 선택해야 하는 기술이 달라진다.

## 학습 대상

요즘 유행하는 기술이라고 해서 닥치는대로 학습하면 안된다.  
학습하려고 하는 구현 기술을 정할 때 다음 2가지 기준을 적용하면 좋다. 

- 현재 사용중인 기술
- 문제를 해결하기 위한 기술

처음부터 완벽하게 모든 것을 익히려고 하지 않아도 된다.  
일반적인 기능을 개발하는 데 필요한 부분만 먼저 학습을 한 뒤, 그 이후에 시간을 내서 학습하면 된다.

문제를 해결하기 위한 기술을 선택할 때는 기술의 유명세에 휘둘리면 안된다.  
문제의 본질을 해결할 수 있는가에 초점을 맞춰 기술을 선택해야한다.

당장 해결해야 할 문제든 가까운 미래에 발생할 문제든 눈앞에 닥쳤을 때 즉시 알맞은 구현 기술을 찾는건 쉽지 않기 때문에,  
평소에 구현 기술을 탐색하고 학습해야 한다.

## 기술 파기

처음 접하는 기술을 익힐 때는 핸즈온이나 동영상 강의, 또는 튜토리얼 문서로 빠르게 감을 잡은 뒤,  
자연스럽게 손에 익을 정도로 일상 업무에서 자주 사용하거나 따로 연습해야한다.

개발할 수 있는 수준까지 기술을 익혔다면 필요할 때마다 기술을 조금씩 더 깊게 학습한다.  
어떤 기술을 깊게 이해해야 하는 순간이 있고 이때 시간을 더 들여 깊은 지식을 학습하고 연습하면 된다.

항상 더 나은 방법을 찾으려고 노력해야한다.  
방법을 잘 모르거나 구현하기 어려운 문제가 생겼을 때 해결하기 위한 더 나은 방법이 있는지 찾아봐야한다.  
더 나은 방법을 찾지 않고 기존 방법만 답습하면 기술 역량을 높일 기회는 찾아오지 않는다.

## 학습 전략

소프트웨어 시장에서 유행하는 기술의 흐름은 빠른 주기로 바뀐다.  
그렇기 때문에 전략적으로 구현 기술을 학습할 필요가 있다.

### 주력 기술을 집중적으로 학습하기  

주력 기술이라 하면 당장 또는 가까운 미래에 경제적 이익을 얻는 데 필요한 기술을 말한다.  
시장 점유율이 높은 기술이 있다면 그 기술을 익혀야 유리하다.  
즉 지금 대세인 기술을 익힐 필요가 있다.  
대신 본인의 주된 업무의 역할을 수행하는 데 필요한 기술을 집중적으로 익혀야한다.

### 여러 기술을 꾸준히 탐색하기

지금 당장 사용하지 않더라도 주기적으로 요즘 어떤 기술이 주목받고 있는지 조사하고, 필요에 따라 핸즈온이나 별도 학습을 해서 빠르게 경험해봐야 한다.

한번 실습해봤다고 해서 특정 기술을 제대로 구사하기는 힘들지만 미리 탐색하고  
왜 주목받는지 이해하려 노력하면 언젠가 그 기술을 적용하려 할 때 수월해질 것이다.

이러한 노력으로 개발자로서 미래 경쟁력을 유지할 수 있다.

### 스터디 참여하기

스터디 참여는 기술을 탐색하는 좋은 방법의 하나다.  
각 기술의 특징 정도는 알 수 있고, 연습 프로젝트등을 진행하며 어떤 식으로 사용하면 되는지 감을 잡을 수 있다.  
이후 실무에 적용할때도 미리 탐색하고 학습한 내용을 기반으로 수월하게 구현 기술로 선택 할 수 있다.

### 뉴스레터와 블로그 구독하기

주력 분야, 관심 있는 분야, 일반 IT 주제에 대한 뉴스 레터를 구독하면  
매주 여러 소식을 알려주므로 제목만 봐도 최근 기술 트렌드를 이해하는 데 많은 도움이 된다.  
흥미로운 주제가 있다면 관련 자료를 찾아보며 이해의 폭을 넓히는 것도 가능하다.

또는, 기술 트렌드에 민감하게 반응하는 인물의 SNS를 찾아 팔로우하는 것도 기술 탐색을 하는 좋은 방법 중 하나다.

## 유행에 상관없는 구현 기술

유행하는 기술만 좇다보면 기초 지식을 놓치기 쉽다.  
지금 유행하고 있거나 미래에 유망할 것으로 기대되는 구현 기술의 학습은 당연히 중요하지만 기본이 되는 지식도 중요하다.  
주니어 개발자라면 유행과 상관없는 지식을 1년에 1개 이상 학습하는게 좋다.

- HTTP 프로토콜
- 네트워크 프로그래밍 기초
- 동시성 처리
- 프로그래밍 언어

등 유행에 상관없이 개발의 기초가 되는 중요한 내용이 많다.  
이러한 기초 지식을 꾸준히 학습해야 기본기가 튼튼한 개발자로 성장할 수 있다.

## 구현 기술 적용

어떤 기술을 학습하면 당장 쓰고 싶다는 마음이 생기기 마련이다.  
하지만 상황과 조건에 맞게 사용해야 한다.  
그렇지 않으면 모두에게 부담이 생길 수 있다.  
따라서 어떤 기술을 도입할 때는 보수적으로 고민하고 다음과 같은 내용을 신경 써야 한다.

- 신뢰 구축
- 함께 할 동료
- 타당성
- 점진적 적용
- 시장 상황

### 신뢰 구축

먼저 동료한테 신뢰받아야 한다.  
본인이 기존 구성원보다 기술 지식이 많거나 개발 역량이 뛰어나더라도 신뢰 구축이 먼저다.  

다른 구성원의 공감을 얻기 위해서는 자신의 역량을 증명해야 한다.  
먼저 기존 시스템을 이해하고 주어진 일을 제대로 수행해야 동료에게 신뢰를 얻을 수 있다.  
신뢰가 쌓여야 내 주장에 힘이 실린다는 점을 잊지 말자.

조직의 변화를 주고싶다면 그만큼 인내도 필요하다.

### 함께 할 동료

새로 적용하고자 하는 기술에 대해 함께 논의하고 공감대를 형성할 수 있는 동료가 꼭 필요하다.  
변화는 언제나 힘든 과정이다.  
내가 제안한 변화에 수긍할 수 있도록 인내심을 갖고 소통해야 한다.  
내 의견에 동조하지 않는 동료가 있다고 비난하거나 무시해서는 안된다.

### 타당성

익숙하지 않은 기술을 적용해야 하는 이유가 타당해야 한다.  
단순히 많은 사람의 입에 자주 오르내리는 기술이라 해서 선택해서는 안된다.  
너무 사용해보고 싶다는 마음도 새로운 기술 적용을 위한 이유가 될 수 없다.  
구현 기술로 해결하고자 하는 문제가 분명해야 한다.  

### 점진적 적용

현재 동작하고 있는 서비스나 시스템에 새 기술을 도입할 때는 점진적으로 적용해야 한다.   
특별한 이유가 없는 한 중요하지 않은 기능과 시스템에 먼저 적용해서 안정성을 검증해야 한다.  
충분히 구현 기술을 이해하고 점진적으로 적용해야 한다.

### 시장 상황

도입하려는 기술에 능숙한 인력을 원활히 채용할 수 있어야 한다.  
그래야만 서비스를 지속할 수 있기 때문이다.

## 주의할 점

특정 기술을 사용한다고 우월해지는 것은 아니며, 오래된 기술을 사용한다고 해서 열등하다고 할 수 없다.  
구현 기술은 단지 구현 기술일 뿐이니 너무 맹종하지 말자.

기술 적용 전략에는 유연함이 필요하다.  
모든 문제에 하나의 기술을 사용하려고 하면 안된다.

영웅주의를 경계해라.  
모든 문제를 해결 할 수 있는 개발자는 불가능하다.  
세상에는 수많은 구현 기술이 존재하며 구현 범위도 다양하다.

한명의 개발자가 모든 것을 잘할 필요는 없다.  
모든 기술을 능숙하게 다루겠다는 마음보다는 특정 기술을 잘 사용하자는 의지가 더 낫다.  
물론 잘 다루고 싶은 구현 기술은 더 깊게 학습하고 연습하면서 구현 실력을 갈고닦아야 한다.

잘해야하는건 구현 기술만은 아니다.  
개발의 영역은 코딩과 같은 구현에 한정지어지지 않는다.
