# 객체 지도

## 기능 설계 대 구조 설계

소프트웨어 제품의 설계에는 두 가지 측면이 존재한다.  
하나는 `기능(function)` 측면의 설계이고, 다른 하나는 `구조(structure)` 측면의 설계다.  
기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞추고,  
구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.

훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다.

성공적인 소프트웨어들이 지닌 공통적인 특징은 훌륭한 기능을 제공하는 동시에   
사용자가 원하는 새로운 기능을 빠르고 안정적으로 추가할 수 있다는 것이다.

객체지향 접근방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다.  
객체지향은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다.  
시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다.

객체를 기반으로 책임과 역할을 식별하고 메시지를 기반으로 객체들의 협력 관계를 구축하면,  
변경을 수용할 수 있는 유연한 소프트웨어를 만들 수 있는 기반을 제공한다.

객체 지도는 빠르게 변화하는 기능을 수용할 수 있는 자리를 제공한다.  
객체 지도는 안정적이며 재사용 가능하면서도 범용적이다.

## 두가지 재료: 기능과 구조

- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현된다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 `유스케이스 모델링`이라고 하고,  
구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 `도메인 모델링` 이라고 한다.  
두 가지 모델링 활동의 결과물을 각각 `유스케이스 모델`, `도메인 모델` 이라고 한다.

## 안정적인 재료: 구조

### 도메인 모델

사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 `도메인` 이라고 한다.  
`모델`이란 대상을 추상화하고 단순화해서 표현한 것이다.

도메인 모델이란
- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
- 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것이다.
- 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점이다.
- 단순한 다이어그램이 아닌 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델(Mental Model) 이다.
- 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다.

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

객체지향을 사용하면 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있다.  
객체지향은 사람들이 만지고 느끼고 볼 수 있는 실체를 시스템 안의 객체로 재창조할 수 있게 해준다.  
동적인 객체가 가진 복잡성을 극복하기 위해 정적인 타입을 이용해 세상을 단순화할 수 있으며,  
클래스라는 도구를 이용해 타입을 코드 안으로 옮길 수 있다.

결과적으로 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다.  
객체지향의 이러한 특징을 `연결완전성`, 또는 `표현적 차이` 라고 한다.


### 표현적 차이
 
소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것이다.  
따라서 소프트웨어 객체는 현실 객체가 갖지 못한 특성을 가질 수도 있고 현실 객체가 하지 못하는 행동을 할 수도 있다.

이처럼 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 `표현적 차이` 또는 `의미적 차이` 라고 한다.  
핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이다.

우리가 은유를 통해 투영해야 하는 대상은 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들이다.  
소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.

도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게한다.  
결과적으로 표현적 차이는 줄어들 것이며, 사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 녹아 스며들게 될 것이다.

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 두 번째 이유는 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다.

도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다.  
도메인에 대한 사용자의 관점을 반영해야 하는 이유는 사용자들이 누구보다도 도메인의 `본질적인` 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다.  
사용자들은 도메인을 구성하는 중요한 개념과 개념 간의 관계를 가장 잘 알고 있는 사람들이다.

안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.

## 불안정한 재료: 기능

### 유스케이스

사용자는 자신의 목표를 달성하기 위해 시스템과의 상호작용을 시작한다.  
사용자가 시스템에게 작업을 요청하면 시스템은 요청을 처리한 후 사용자에게 원하는 결과를 제공한다.  
사용자는 시스템의 응답을 기반으로 또 다른 작업을 요청하고, 시스템은 요청을 다시 처리한 후 사용자에게 응답한다.  
사용자와 시스템 사이의 상호작용은 사용자의 목표를 만족시키거나 에러 등의 이유로 상호작을을 더 이상 진행할 수 없을 때까지 계속된다.

이처럼 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 `유스케이스` 라고 한다.

코오번의 글에서 `일차 액터(primary actor)`란 시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해관계자로,  
하나의 목표를 가지고 유스케이스를 시작하는 액터를 의미한다.  
일반적으로 시스템과 연동하는 외부 시스템 역시 일차 액터의 범주에 포함시킨다.

유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다.

### 유스케이스의 특성

- 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 `텍스트`다.
- 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
- 단순한 피처(feature) 목록과는 다른, 사용자와의 상호작용 흐름 속에서 이야기를 제공함으로써 시스템의 기능에 대해 의사소통할 수 있는 문맥을 얻을 수 있다.
- 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
- 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.

유스케이스는 시스템의 내부 구조나 실행 메커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않는다.  
유스케이스에는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.

유스케이스는 시스템이 외부에 제공해야 하는 행위만 포함하기 때문에 유스케이스로부터 시스템의 내부 구조를 유추할 수 있는 방법은 존재하지 않는다.

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급 효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력이다.  
도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구다.  
변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.

객체지향 패러다임은 모든 것이 객체라는 사상에서 출발한다.

유스케이스에 명시된 기능을 구현하는 프로그래머는 시스템을 사용자로부터 전송된 메시지를 수행하기 위해 책임을 수행하는 거대한 자율적인 객체로 본다.  
시스템은 사용자와 만나는 경계에서 사용자의 목표를 만족시키기 위해 사용자와의 협력에 참여하는 커다란 객체이고,  
사용자에게 시스템이 수행하기로 약속한 기능은 시스템의 책임이다.  
시스템이란 객체 안에는 더 작은 규모의 객체가 포함될 수 있고,  
시스템이 수행해야 하는 커다란 규모의 책임은 시스템 안에 더 작은 크기의 객체들의 협력을 통해 구현될 수 있다.

시스템에 할당된 커다란 책임은 시스템 내부의 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는 더 작은 규모의 책임으로 세분화 된다.  
그리고 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택해 책임을 할당한다.  
이것은 소프트웨어와 코드 사이의 표현적 차이를 줄이는 첫걸음이다.

협력을 완성하는 데 필요한 메시지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당해 나간 뒤,  
협력에 참여하는 객체를 구현하기 위해 클래스를 추가하고 속성과 함께 메서드를 구현하면 시스템의 기능이 완성된다.  
이제 코드는 불안정한 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조에 기반한다.

유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다.

도메인 모델은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공한다.

책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를,  
도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.

객체의 이름은 도메인 모델에 포함된 개념으로부터 차용하고, 책임은 도메인 모델에 정의한 개념의 정의에 부합하도록 할당한다.

유스케이스에서 출발해 객체들의 협력으로 이어지는 일련의 흐름은 객체 안에 다른 객체를 포함하는 재귀적 합성이라는 객체지향의 기본 개념을 잘 보여준다.

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

도메인 모델이 안정적인 이유
- 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 도메인 모델을 구성하는 개념간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점이다.  
도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다.  

객체지향이 강력한 이유는 연결완전성의 역방향 역시 성립한다는 것이다.  
코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다.  
도메인 모델과 코드 모두 동일한 모델링 패러다임을 공유하기 때문에 코드의 수정이 곧 모델의 수정이 된다.  
이처럼 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결완전성과 반대로 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 의미하는 것을 `가역성(reversibility)`이라고 한다.

안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현해야 하고, 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력해야 한다.  
그것이 유지보수하기 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫걸음이다.